# 供应链金融风险的核心 - 交易背景真实性

风险调查的关键点在于银行依托对物流、资金流的控制，或对有实力关联方的责任和资产捆绑，在有效控制授信资金风险的前提下进行授信。和一般流动资金贷款相区别的是,自偿性供应链金融在对授信主体的财务分析和行业准入的基础上 ，更加注重操作控制; 供应链金融授信风险主要存在于信用风险、贸易风险、操作风险以及其他相关风险。

## 战略关系融资

融资基础：无抵押物情况下，基于供应链企业之间的战略伙伴及长期合作产生的信任进行融资
主要形式：通常选择一级分销商作为战略伙伴
作用：满足无抵押物企业的融资需求
风险问题： 基于关系治理，不可控性强，无抵押物，风险相对较高

## 预付款融资

融资基础: 预付款项下客户对供应商的提货权
价值: 缓解一次性交纳大额订货资金带来的资金压力
主要形式: 先票/款后货授信、担保提货授信等
风险问题: 上游供货商出现不能按时、全额发货等情况,融资企业失去提货权等

## 库存融资

融资基础: 对资产（货物）的控制
价值:缓解在途物资及库存产品占用的资金
主要形式:静态抵质押授信、动态抵质押授信等
风险问题:运输风险、销售不佳无法变短、融资 企业失去货物所有权等

## 应收账款融资

融资基础:真实合同下的应收账款作为还款来源
价值:缓解下游企业㻌销账期较长或资金较大所带来的资金紧张
主要形式:保理、保理池融资、反向保理等
风险问题:贸易非真实性风险、买方不承认、缓付或不应付账款发生商业纠纷风险等


# 地位不同引发的风险

供应链金融业务受客户在交易中地位不同分为存货类、预付账款类和应收账款类。不同的融资需求存在不同的风险点：
1. 存货类供应链金融是指授信主体以其存货为抵押或质押 ，并以该存货及其产生的收入作为第一还款来源的融资业务。主要业务品种有：货押、未来货权融资。存货类供应链金融风险特点为存货的价值管理以及物理监管
2. 预付账款类供应链金融是指以卖方与买方签订真实贸易合同产生的预付账款为基础 ，为买方提供的 ，并以合同项下的商品及其产生的收入作为第一还款来源的融资业务。主要业务品种有： 国内信用证、进口开证等。预付账款类供应链金融风险特点为上游客户的履约能力、融资主体的信用风险、所采购商品的价格波动风险。
3. 应收账款类供应链金融是指以卖方与买方签订真实贸易合同产生的应收账款为基础 ，为卖方提供的 ，并以合同项下的应收账款作为第一还款来源的融资业务。主要业务品种有： 国内保理（含租赁保理）、国内信用险项下融资、出口信用保险项下融资、 出口押汇等。应收账款类供应链金融风险特点为交易背景是否真实，是否真正履约、下游能否还款、汇款是否能够控制。


# 信用风险要点

1. 企业经营者的从业经验以及个人信用记录。
2. 客户自身的信用记录、人员素质、管理水平。客户是否依法取得进出口贸易经营资格或相关商品的进出口资质 ，是否发生过重大经营失误、不履约、被欺诈或欺诈他人情况, 是否与贸易对手发生重大纠纷和诉讼事件 ，在外管局、海关、税务等方面有无不良记录

# 贸易风险要点

具体可细分为：虚假贸易背景风险、贷款资金挪用风险、交易风险。

- 交易对手资信是否良好。须考察授信主体在交易中的地位、交易对手的行业地位、生产销售规模、与授信主体的交易稳定性及交易量等；在存货类及预付账款类供应链金融项下须重点考察交易记录与交易对手的履约能力 ，以及交易对手是否承担相应的担保（或约定还款或回购）责任；在应收账款类供应链金融项下须重点考虑应收账款的质量及账期 ，以及交易对手能否对应收账款进行转让确认等。
- 运输方式及结算方式是否正常合理。

## 虚假贸易背景风险审查要点

1. 交易对手是否为关联企业（或上下游为关联企业） ，付款记录是否良好。须考察客户贸易主要上下游渠道、主要结算方式 ，客户在银行或他行结算情况和往来记录；如确认为关联交易 ，须说明交易的合理性 ，是否按市场定价交易 ，是否存在虚假交易；若关联企业在银行有授信 ，须对该系列企业承贷能力、授信额度、授信条件综合考虑。
2. 融资项下贸易是否为客户的主营业务。须考察客户主营业务模式， 了解其业务背景和经营历史记录；如果为客户非主营业务，必须有充分的理由说明其合理性；如果为客户新增业务 ，可通过对贸易链（交易主体）、结算方式、合同及单证条款等进行分析来判断其合理性。
3. 是否存在诈骗的可能性。结合交易标的物、价格、交割、运输、结算方式等基本信息的合理性 ，判断是否存在欺诈的可能性

## 融资资金挪用风险审查要点

1. 融资流向是否清晰。授信行必须清楚申请人贸易的各个环节 ， 贸易流程是否清晰 ，现金流是否清晰 ，现金流是否与上述贸易环节一致，授信行是否能控制贷款流向。在贸易流程较复杂的业务中，须对交易流程中所涉及到的所有交易对手的背景、资信状况及合理性加以分析，以确保交易流程是清晰的。
2. 授信期限是否合理。授信期限是否与申请人所处行业的实际经营情况和贸易经营周期相匹配 ， 货物销售后而实现的现金流是否能被控制 ，是否未被用于还款而被挪用。
3. 融资用途是否合理。须确保融资用途是用于供应链金融正常周转，判断申请人是基于存货、预付帐款还是应收帐款的融资，是长期性还是季节性的融资。具体可考虑以下要素：借款人有无足够的订单或销货合同；购买商品的名称、单价、数量、规格、金额以及付款方式，合同中有无不利条款等;销售方式如何；销售的主要产品及其主要销货商或销货对象、销售渠道及结算方式；销售策略是否可行、有效；产品的竞争能力如何；产品的价格弹性如何； 产品的积压是否严重；销售货款是否被拖欠及拖欠原因；预测市场供求情况。

# 面对风险的建议

从大处入手，树立大周期意识
提早预判 ，提前部署 ，有所为有所不为
量力而行 ，让会干的人去干会干的事
了解你的客户
了解你的业务
了解你客户的业务
了解你客户的客户
了解你的客户经理

- 明晰交易 “交易架构”关系。勾画供应链条流程，了解各参与主体在供应链上的作用、其经营性质和资信情况。
- 评估用以支撑授信的贸易背景的状况。对整条供应链的行业状况、市场份额、市场容量进行分析，评估银行授信资金介入后的增值空间。
- 给予 “结构 ”适量的授信安排。参照授信申请人的额度需要，分析供应链交易关系和各参与主体的经营特征，以及完成交易实际所需的资金量确定授信限额。
- 进行风险定价和条款约束。根据各主体承担风险的差异和利益区间，给予相应的风险定价和商务条款约束。

# 供应链金融风险管理流程

供应链风险管理基本流程同商业银行其他业务的风险管理流程类似 ，分为风险识别、风险度量、风险评估、风险控制等环节，但是侧重点不同。

风险识别: 对可能带来损失的风险因素加以判断，分析风险的性货并进行系统分类。信用风险和操作风险 是供应链金融面临的主要风险
风险度量: 对风险进行定量分析和描述, 对风险事件发生的概率和可能造成的损失进行量化, 把握风险在量上可能达到的程度
风险评估:分析银行对于风险的承受能力, 判断是否要采取合适的风险控制措施。我国供应链金融业务处于起步阶段, 还并具备量化模型评估的条件
风险控制:采取相应措施, 把风险可能造成的损失控制在可接受的范围内。在供应链融资中, 风险防范和风险抑制主要通过操作控制来完成

# 导致操作风险的因素

供应链金融的操作风险务必纳入行内全面风险管理体系，严防碎片化管理

- 人员因素 包拪：内部欺诈； 失职违规； 知识/技能匮乏； 核心雇员流失； 违反用工法等。
- 流程因素 包拪： 财务/会计错误； 文件/合同缺陷； 产品设计缺陷； 错误监控/报告； 结算/支付错误；交易/定价错误等。
- 系统因素 包拪 ：数据/信息货量； 违反系统安全规定； 系统设计/开发的戓略风险； 系统的稳定性、兼容性、 适宜性。
- 外部事件 包拪 ：外部欺诈/盗窃； 洗钱； 政治风险； 监管规定； 业务外包； 自然灾害； 恐怖威胁等

# 法律风险

由于违反法律规定或对经营操作行为的合法性评估失误而可能造成损失的风险，以及在对风险后果认识不足、处理不当而可能扩大损失的风险。

- 决策中未充分考虑法律的约束性，戒者相关法律制度不规范等原因而形成的法律风险；
- 操作风险的转化，包拪依法合规经营、人员授权控制、业务管理控制等方面出现问题及外部法规变劢带来的法律风险
- 由信用风险及市场风险转化而成的法律风险，包拪授信管理、准入退出制度、授信制度、风险政策及风险目标出现问题以及交易性风险、流劢性风险及利率风险控制失当带来的法律风险
- 我国没有制定专门的动产担保法律制度，动产担保条款分布在多部法律文件中，呈现出分散、庞杂的多元化特征，这给银行推行动产货押业务造成了很大的法律风险。
- 供应链金融作为一项创新，产品在不断地丰富和变化，业务模式也不断地推陈出新。因此，相关合同、协议难以标准化及统一。
- 已有的法律还不完善，地区间的法律执行存在差异。 （研判经营地区法律实务）